Harry, Ron et Hermione retournent à Poudlard pour leur deuxième année d'études, qui se révèle plus intense que la précédente. Élèves et fantômes sont retrouvés pétrifiés dans les couloirs, preuve que la Chambre des secrets a été ouverte et le monstre qu'elle renfermait depuis cinquante ans lâché dans l'école. Harry doit affronter la rumeur qui le dit héritier de Salazar Serpentard (créateur de la Chambre) et donc responsable de la catastrophe. Il se découvre un talent pour parler le Fourchelang, la langue des serpents, et remonte la piste de la Chambre des secrets grâce à un mystérieux journal intime appartenant à Tom Elvis Jedusor.