Harry et ses amis retournent à l'école pour la troisième année, où ils font la connaissance du nouveau professeur de Défense contre les forces du mal, Remus Lupin. Le monde sorcier est sous le choc de la nouvelle de l'évasion de Sirius Black, condamné pour meurtre. La sécurité de l'école est renforcée par l'arrivée de Détraqueurs, gardiens de la prison d'Azkaban. Harry en apprend plus sur son passé et ses relations avec le prisonnier échappé. C'est le seul film de la saga où Voldemort n'apparaît pas à l'écran.