Avant la quatrième rentrée scolaire de Harry, la marque des ténèbres, signe de ralliement du mage noir Voldemort, apparaît dans le ciel après qu'une attaque de Mangemorts a perturbé la Coupe du monde de Quidditch. L'école Poudlard accueille pour sa part un nouveau professeur de Défense (Maugrey Fol-Œil) et un évènement légendaire, le tournoi des trois sorciers. Trois écoles de magie européennes envoient leur « champions » participer au tournoi. La coupe de feu désigne Harry comme quatrième candidat aux côtés de Fleur Delacour, Viktor Krum et Cedric Diggory. En tant que quatrième champion, il doit lui aussi affronter des épreuves au péril de sa vie.