Alors qu'il entame une cinquième année d'études à Poudlard, Harry Potter découvre que la majorité des sorciers ne semble pas croire au retour de Voldemort survenu à la fin de l'année précédente, convaincue par une campagne de désinformation dirigée par le Ministre de la Magie : Cornelius Fudge. Celui-ci impose un nouveau professeur de Défense contre les Forces du Mal à Poudlard : Dolores Ombrage, chargée de maintenir l'ordre à l'école et de surveiller les faits et gestes de Dumbledore. Donnant aux élèves des cours sans grand intérêt, celle qui se fait nommer Grande Inquisitrice et semble s'en prendre particulièrement à Harry, plus perturbé que jamais par ses cauchemars récurrents. Les élèves de l'école mettent sur pied un groupe secret, l'Armée de Dumbledore, pour mener une rébellion impliquant l'Ordre du Phénix, face au ministère de la Magie corrompu et aux Mangemorts.  