Voldemort et ses Mangemorts intensifient le climat de terreur qu'ils ont instauré dans le monde sorcier et moldu. Dumbledore, le directeur de l'école, convainc son vieil ami et collègue Horace Slughorn de revenir enseigner l'art des potions à Poudlard ; mais Harry découvre par la suite que son retour a des motivations plus profondes. Harry entre en possession d'un manuel scolaire aux annotations étranges, dont la première page mentionne un certain « Prince de sang-mêlé ». Dumbledore et Harry se réunissent régulièrement pour travailler en secret à une méthode de destruction définitive de Voldemort. Alors qu'il y a de l'amour dans l'air dans les murs de l'école, Drago Malefoy semble s'appliquer à mener à bien une mission confiée par le mage noir.

