À la suite d'un événement inattendu, survenu à la fin de leur sixième année à Poudlard, les trois jeunes sorciers prennent la décision d'arrêter leurs études à Poudlard pour se consacrer à la quête qu'on leur a confiée : trouver et détruire le secret de l'immortalité de Voldemort. Ils tentent d'échapper au contrôle que Voldemort et ses partisans exercent sur le monde sorcier en vivant cachés, et affrontent de nombreux obstacles qui ralentissent leur aventure jusqu'à l'affrontement final. La connexion entre Harry et l'esprit du mage noir n'a jamais été plus forte.